---
layout: article
title: 我的老师张鑫鑫
mathjax: true
---

我和张鑫鑫认识是在2015年，那一年我上大一，她是我美术鉴赏课的老师。\
<!--more-->
选她的课是极不情愿的：选影视鉴赏失败后被迫选了她的课，据说非常不好考过，人烦事多，节节点名。但是最后还是选了她的课，于是开始了这段特别的感情。\
节节点名果然被说中了，没事儿还要提问题让回答，从这幅画看出什么来？压榨着残存的想象力。\
奇怪的是，她偏偏就在几十个学生中看到了我——一颗平庸的心中还有些不甘的火。也许并不只我一个，但是于我而言这是一种特别的情感。\

其余的事情按下不表，先说近来的事情：在花费了我12元大洋的爱奇艺会员后，终于给她安利成功了《一年一度喜剧大赛》。昨天（22年2月21日）在电话里讨论这种新兴的喜剧形式——“sketch”又叫“素描喜剧”。她说她看到的最多的是这一行的不容易，我说我能感受到的是小品正以另一种形式复活。\
一边拾掇朋友寄来的老式笔记本电脑一边跟她搭话，她说我心不在焉。我说我也是有感想的：“看完这种类型的喜剧，某些点其实笑不出来，感觉有点荒诞。”\
“‘荒诞’这个词用得特别好，看来这种喜剧还是需要一点儿文化才能看得懂”，她揶揄道，“其实跟你的感觉类似，看到某些点是很新颖奇怪的，是处于一个沉思的状态，只是感叹于编剧的脑洞之大。”\
碎碎念她女儿拉大提琴不易，一块二手松香都要300，要养不起了。我说考虑一下送人，她咯咯地笑。听到电话那头她喊女儿吃饭，我催她去吃饭，结束了这一次的聊天。\

她是一个怎样的存在呢？生活上会做很多好吃的美食，专业上也有不俗的造诣，对于一些事情也非常有洞见。但是对于手机之类的电子产品就像一个白痴，她经常会问我一些天真的问题：苹果手机的喜马拉雅听书怎么用微信支付？电脑打不开某个网址怎么办？钉钉直播上课怎么建群等等。我惊叹于她对事物的理解之深与对科技进步所带来的一些负面体验的毒害，常常哭笑不得。\
《一年一度喜剧大赛》里有个作品叫《互联网体检》，我感觉非常无奈又好笑的点是蒋诗萌一口广普扮弹窗广告“系兄弟就来砍我，我系渣渣辉”，她留下印象的是超前点播和限速，我觉得她一定是忘记了电脑上弹窗广告乱飞的场景。\
她试图用语言描述电脑上发生了什么事，但是于我而言，语言太苍白了。我一再告诉她现在有一些远程软件，可以非常方便地为她服务，但是她执着地要自己来动手处理。终于在一次次地失败中她同意了远程的要求，但是半夜领导给她打一电话沟通一些事情，她顺着提了一嘴远程的事，领导非常谨慎地说“你电脑上有试卷，不能让任何人远程”。我明白领导的谨慎，也懂她的天真，于是我要求开视频，可视化操作，至少我能看见发生了什么。\
经过几个小时的排查，问题处理得七七八八，她乐得当提线木偶，原理没通多少，反而花了不少时间。我索性送了她一本《精解Windows 10》，试图让她理解其中的原理，但是她看了两页就扔一边了，跟刚开始兴奋喜悦大相径庭。“这就是一本说明书嘛，写得一点儿也没趣。应该用案例来分析，这样读者才能看下去”她抱怨道，“像回到了学生时代，要考试了，紧张地背书。”在此之前，她可是给我推荐了她专业领域的书，在我看来一样枯燥，但是我读得比她多一点儿。其实应该送一本入门书，但是我觉得她水平很可以，要是有心的话完全可以研究一下Windows相关知识，所以送了一本偏难的书，也算是我使的一点儿坏。\

其实像我这样的学生朋友她也找不出第二个，她说我冷漠，不把她放心上，我反而觉得这么真实的状态挺好的：不牵挂，有事说事。期待以后和她的故事。
