## 22年5月4日 写在27岁
---
layout: article
title: 我的老师张鑫鑫
mathjax: true
---
就在刚才，我还在算，我到底几岁了。2022-1995=27，我27周岁了。不知道该是那种“人生天地间，若白驹过隙，忽然而已”的匆忙还是那种“乘风破浪，迢迢乎远矣，复何无计以留春，望尘莫及之忧哉”的无力之感。
<!--more-->

似乎每一个阶段面临的处境都不太一样。于我而言，越长大越发现这个世界是不会变好了，情况都是向越来越坏的方向发展：疫情已近三年，经济增速下滑，体制又重新成为热议的话题。印象中“铁饭碗”这个词好像离我们很远了，但是就像时尚是个圈一样，历史中的名词也会重新成为潮流。每年都是“史上最难毕业季”，我对这个词已经免疫了。

5月4日，其实是个非常特别的日子，不论是于历史还是于我而言。于历史，100多年前的五四运动解放思想的意义自不必说；于我，不过是二十七年前呱呱坠地而已。我的生日是农历的四月初五，由于身份证上计算偏差，写得是5月5日。我翻看过当年的日历，那一天恰是5月4日。于是，我瞬间感觉到了历史赋予的使命感（笑）。我很早就体会到自己的历史使命感，因为我从小就不合群，作为群居动物确实是非常不可思议，但是我一直在体会着这种与生俱来的孤独感，并甘之如饴。

感受到性格上的缺陷是在两段感情之后，在此之前我一直不觉得自己有何性格上的缺陷。一是不果决，二是不拒绝，其实归根结底可以说是懦弱。

不果决表现在一段感情之中，不爱对方了不敢表露，觉得对方并无过错就找不到分手的理由。在一个正常人看来十分的可笑，不喜欢了当然可以选择分手，不喜欢了这本身就是一个非常正当的理由。当然这段感情的开始就是由我的不拒绝开始的：我在没有对对方有一个非常全面的了解的情况之下就武断地决定和对方在一起，这本身就是非常不成熟的表现。开始是个错，分开又是个错，错得离谱。

另一段感情的开始也是非常不应该，尤其是在上一段感情还尚未结束的时候。又是我的不拒绝，或者说我已经拒绝了，对方还有别的想法，所以我的底线又往后挪了。现在看来都非常的可笑，可是这些事情就真真切切地发生在我身上，现在想来也懊悔不已。

因为第二段感情的开始，被迫结束了第一段感情，我成了“渣男”，也因此辞去了当时的工作。虽然也早有辞职的念头，但是始终还是没能走出那一步，这次成为“渣男”客观上促成了我换工作的结果。有时候不能解构自己内心的想法，会发现每个人的内心深处都有见不得光的部分，也因此，平时表现出来的道德与友善则显得非常伟岸。我很遗憾给对方留下了这种印象，但是我确实也不够好，不值得对方对我的好，希望她们不要对爱情丧失希冀吧。

在语言上，我非常抗拒口头上的自我表达，或者说，我的自我表达能力比较弱。我是一个非常无聊的人，只好间接性地拾人牙慧，才能显得有趣。所以我喜欢有趣的人，喜欢逻辑性强的人，喜欢幽默感强的人，喜欢阳光开朗的人，因为这些特质我都不具备。我自己有什么特质呢？我之前以为我是一个很好的聆听者，现在我也不这么认为，经过了两任女友的絮叨，我觉得我并不具备聆听者的素质，我只是喜欢听有趣的东西。而人不可能时时有趣，我们总归要回归平常。只能说，我接受不了浅薄，接受不了生活中只有柴米油盐和世俗的算计。一个人骨子里的文化素养骗不了人，读过的书，走过的路，都会化成你的血与肉，充盈着你的灵魂。

在事业上，也没有很好地规划。从一开始的不知道做什么，盲目考研，到后来的误打误撞进了当地的一家国企，再到后来水土不服辞职南下，换工作也是被迫。从来不知道自己想要什么，怎么去做。这在成年人的世界里是大忌，而我却犯了许多。时移事易，随着年岁的虚长，还是发现了一些年轻时候不懂的道理，或者说年轻时候听过但没有真正理解的哲理。希望能在未来的生活中汲取教训，继续向前。

随着时间的推移，我的文字也似乎确实像我老师所说的那样“失去了灵气”。翻看以前写的东西，确实读到某些地方自己还能感到非常感动，瞬间就能体会到当时的心境，或欢愉，或悲伤，或迷惘，或遗憾。不过，无论怎样，我们至少都还在努力地生活着。不断地向前走，终能成为更好的自己。
